Для начала рассмотрим некоторые базовые идеи программирования, которые часто отождествляют с ООП \(чтобы это не значило\). Эти идеи существовали не только задолго до появления термина ООП, но и задолго до появления компьютеров как таковых.

### Абстракция

В ~~далекой далекой галактике~~ древности, у людей не существовало цифр отдельно от вещей. Два оленя или две палки обозначались отдельными словами и знаками. Так продолжалось до тех пор, пока кто-то не увидел, что можно выделить понятия "два", "три", "десять" и начать применять их ко всем перечислимым предметам. Так появилась абстракция "числа". Мы настолько привыкли к этому, что даже не задумываемся над их абстрактностью, а вот для древнего человека это был прорыв.

В наших программах, вообще, все с чем мы работаем это абстракция, более того, я возьмусь утверждать что большая часть задач, которые решаются с помощью программирования, сводятся к тому, чтобы создавать и использовать правильные абстракции. Под словом "правильные" я, ни в коем случае не имею ввиду "много". Думаю здесь собрались взрослые люди, которым не надо объяснять что мир не черный и белый, а во всем хороша золотая середина.

Перейдем от абстрактных рассуждений к конкретным примерам. Самое простое что можно придумать это функция.

#### Абстракция с помощью функций

Попробуйте с трех раз угадать что происходит в этом коде:

```javascript
const a = 5;
const b = 10;
const result = a * b;
```

Вероятно вы ответите что это умножение двух чисел, но я туда заложил другой смыл, а именно нахождение площади прямоугольника. И если в данной ситуации, об этом можно было бы догадаться, назови я переменную `result` именем `area` , то в более сложных ситуациях \(даже в этой, но внутри большого блока кода\) шансов просто нет.

Очевидно что можно реализовать функцию и сделать код таким:

```javascript
const a = 5;
const b = 10;
const area = getRectangleArea(a, b);
```

Обратите внимание на важнейшую идею абстракции. Первостепенно не сокращение дублирования кода, а создание кода, который выражает ваши мысли прямо. Если нам нужно найти площадь прямоугольника, то именно это мы и делаем в коде. В 2013 году, я придумал специальный термин "[ментальное программирование](https://www.youtube.com/watch?v=EEq1wdM2M2w)" с таким определением:

> Ментальное программирование это написание такого кода, читая который, можно восстановить исходную задачу в первоначальных терминах

#### Абстракция с помощью Данных

что у нас есть структура данных, которая называется пара, она может хранить два произвольных элемента:

```javascript
const pair = cons(10, 'hello');
console.log(car(pair)); // 10
console.log(cdr(pair)); // 'hello'
```

Очень простая штука и наглядная штука, которую мы сейчас начнем крутить:

```javascript
const pair = cons(1, 5);

```



